Какие бывают и как взаимодействуют?

## Classloader

Загрузчик классов является частью JRE, которая динамически загружает Java классы в JVM. Обычно классы загружаются только по запросу. Система исполнения в Java не должна знать о файлах и файловых системах благодаря загрузчику классов. **Делегирование является важной концепцией**, которую выполняет загрузчик. Загрузчик классов отвечает за поиск библиотек, чтение их содержимого и загрузку классов, содержащихся в библиотеках. Эта **загрузка** обычно выполняется **«по требованию»**, поскольку она не происходит до тех пор, пока программа не вызовет класс. **Класс с именем может быть загружен только один раз данным загрузчиком классов.**

При запуске JVM, используются три загрузчика классов:

-   Bootstrap class loader (Загрузчик класса Bootstrap)
-   Extensions class loader (Загрузчик класса расширений)
-   System class loader (Системный загрузчик классов)

**Загрузчик класса Bootstrap** загружает основные библиотеки Java, расположенные в папке `<JAVA_HOME>/jre/lib`. Этот загрузчик является частью ядра JVM, написан на нативном коде.

**Загрузчик класса расширений** загружает код в каталоги расширений (`<JAVA_HOME>/jre/lib/ext`, или любой другой каталог, указанный системным свойством `java.ext.dirs`).

**Системный загрузчик** загружает код, найденный в `java.class.path`, который сопоставляется с переменной среды `CLASSPATH`. Это реализуется классом `sun.misc.Launcher$AppClassLoader`.

Загрузчик классов выполняет три основных действия в строгом порядке:

-   Загрузка: находит и импортирует двоичные данные для типа.
-   Связывание: выполняет проверку, подготовку и (необязательно) разрешение.
    -   Проверка: обеспечивает правильность импортируемого типа.
    -   Подготовка: выделяет память для переменных класса и инициализация памяти значениями по умолчанию.
    -   Разрешение: преобразует символические ссылки из типа в прямые ссылки.
-   Инициализация: вызывает код Java, который инициализирует переменные класса их правильными начальными значениями.

**Пользовательский загрузчик классов**

Загрузчик классов написан на Java. Поэтому возможно создать свой собственный загрузчик классов, не понимая тонких деталей JVM. У каждого загрузчика классов Java есть родительский загрузчик классов, определенный при создании экземпляра нового загрузчика классов или в качестве системного загрузчика классов по умолчанию для виртуальной машины.

Что делает возможным следующее:

-   загружать или выгружать классы во время выполнения (например, динамически загружать библиотеки во время выполнения, даже из ресурса HTTP). Это важная особенность для:
    -   реализация скриптовых языков;
    -   использование bean builders;
    -   добавить пользовательское расширение;
    -   позволяя нескольким пространствам имен общаться. Например, это одна из основ протоколов CORBA / RMI;
-   изменить способ загрузки байт-кода (например, можно использовать зашифрованный байт-код класса Java);
-   модифицировать загруженный байт-код (например, для переплетения аспектов во время загрузки при использовании аспектно-ориентированного программирования);



## Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов.

Основа работы с классами в Java — классы-загрузчики, обычные Java-объекты, предоставляющие интерфейс для поиска и создания объекта класса по его имени во время работы приложения.

В начале работы программы создается 3 основных загрузчика классов:

-   **базовый загрузчик (bootstrap/primordial)**. Загружает основные системные и внутренние классы JDK (_Core API_ - пакеты `java.*` (`rt.jar` и `i18n.jar`) . Важно заметить, что базовый загрузчик является _«Изначальным»_ или _«Корневым»_ и частью JVM, вследствие чего его нельзя создать внутри кода программы.
-   **загрузчик расширений (extention)**. Загружает различные пакеты расширений, которые располагаются в директории `<JAVA_HOME>/lib/ext` или другой директории, описанной в системном параметре `java.ext.dirs`. Это позволяет обновлять и добавлять новые расширения без необходимости модифицировать настройки используемых приложений. Загрузчик расширений реализован классом `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader`.
-   **системный загрузчик (system/application)**. Загружает классы, пути к которым указаны в переменной окружения `CLASSPATH` или пути, которые указаны в командной строке запуска JVM после ключей `-classpath` или `-cp`. Системный загрузчик реализован классом `sun.misc.Launcher$AppClassLoader`.

Загрузчики классов являются иерархическими: каждый из них (кроме базового) имеет родительский загрузчик и в большинстве случаев, перед тем как попробовать загрузить класс самостоятельно, он посылает вначале запрос родительскому загрузчику загрузить указанный класс. Такое делегирование позволяет загружать классы тем загрузчиком, который находится ближе всего к базовому в иерархии делегирования. Как следствие поиск классов будет происходить в источниках в порядке их доверия: сначала в библиотеке _Core API_, потом в папке расширений, потом в локальных файлах `CLASSPATH`.

Процесс загрузки класса состоит из трех частей:

-   _Loading_ – на этой фазе происходит поиск и физическая загрузка файла класса в определенном источнике (в зависимости от загрузчика). Этот процесс определяет базовое представление класса в памяти. На этом этапе такие понятия как «методы», «поля» и т.д. пока не известны.
-   _Linking_ – процесс, который может быть разбит на 3 части:
    -   _Bytecode verification_ – проверка байт-кода на соответствие требованиям, определенным в спецификации JVM.
    -   _Class preparation_ – создание и инициализация необходимых структур, используемых для представления полей, методов, реализованных интерфейсов и т.п., определенных в загружаемом классе.
    -   _Resolving_ – загрузка набора классов, на которые ссылается загружаемый класс.
-   _Initialization_ – вызов статических блоков инициализации и присваивание полям класса значений по умолчанию.

Динамическая загрузка классов в Java имеет ряд особенностей:

-   _отложенная (lazy) загрузка и связывание классов_. Загрузка классов производится только при необходимости, что позволяет экономить ресурсы и распределять нагрузку.
-   _проверка корректности загружаемого кода (type safeness)_. Все действия связанные с контролем использования типов производятся только во время загрузки класса, позволяя избежать дополнительной нагрузки во время выполнения кода.
-   _программируемая загрузка_. Пользовательский загрузчик полностью контролирует процесс получения запрошенного класса — самому ли искать байт-код и создавать класс или делегировать создание другому загрузчику. Дополнительно существует возможность выставлять различные атрибуты безопасности для загружаемых классов, позволяя таким образом работать с кодом из ненадежных источников.
-   _множественные пространства имен_. Каждый загрузчик имеет своё пространство имён для создаваемых классов. Соответственно, классы, загруженные двумя различными загрузчиками на основе общего байт-кода, в системе будут различаться.

Существует несколько способов инициировать загрузку требуемого класса:

-   явный: вызов `ClassLoader.loadClass()` или `Class.forName()` (по умолчанию используется загрузчик, создавший текущий класс, но есть возможность и явного указания загрузчика);
-   неявный: когда для дальнейшей работы приложения требуется ранее не использованный класс, JVM инициирует его загрузку.