## Что такое класс `Object`? Какие в нем есть методы?
`Object` это базовый класс для всех остальных объектов в Java. Любой класс наследуется от `Object` и, соответственно, наследуют его методы:
`public boolean equals(Object obj)` – служит для сравнения объектов по значению;
`int hashCode()` – возвращает hash код для объекта;
`String toString()` – возвращает строковое представление объекта;
`Class getClass()` – возвращает класс объекта во время выполнения;
`protected Object clone()` – создает и возвращает копию объекта;
`void notify()` – возобновляет поток, ожидающий монитор;
`void notifyAll()` – возобновляет все потоки, ожидающие монитор;
`void wait()` – остановка вызвавшего метод потока до момента пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;
`void wait(long timeout)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;
`void wait(long timeout, int nanos)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;
`protected void finalize()` – может вызываться сборщиком мусора в момент удаления объекта при сборке мусора.

## Для чего нужен метод `hashCode()`?

Метод `hashCode()` необходим для вычисления хэш кода переданного в качестве входного параметра объекта. В Java это целое число, в более широком смысле - битовая строка фиксированной длины, полученная из массива произвольной длины. Этот метод реализован таким образом, что для одного и того же входного объекта, хэш код всегда будет одинаковым. Следует понимать, что в Java множество возможных хэш кодов ограничено типом `int`, а множество объектов ничем не ограничено. Из-за этого, вполне возможна ситуация, что хэш коды разных объектов могут совпасть:

-   если хэш коды разные, то и объекты гарантированно разные;
-   если хэш коды равны, то объекты не обязательно равны(могут быть разные).
-

## Каким образом реализованы методы `hashCode()` и `equals()` в классе `Object`?

Реализация метода `Object.equals()` сводится к проверке на равенство двух ссылок:
```java
public boolean equals(Object obj) {
  return (this == obj);
}
```
Реализация метода `Object.hashCode()` описана как `native`, т.е. определенной не с помощью Java кода и обычно возвращает адрес объекта в памяти:
```java
public native int hashCode();
```

## Что будет, если переопределить `equals()` не переопределяя `hashCode()`? Какие могут возникнуть проблемы?

Классы и методы, которые используют правила этого контракта могут работать некорректно. Так для `HashMap` это может привести к тому, что пара «ключ-значение», которая была в неё помещена при использовании нового экземпляра ключа не будет в ней найдена

## Если `equals()` переопределен, есть ли какие-либо другие методы, которые следует переопределить?

Равные объекты должны возвращать одинаковые хэш коды. При переопределении `equals()` нужно обязательно переопределять и метод `hashCode()`.
## Контракт equals

При переопределении метода `equals` разработчик должен придерживаться основных правил, определенных в спецификации языка Java.

-   **Рефлексивность**
для любого заданного значения `x`, выражение `x.equals(x)` должно возвращать `true`.  
_Заданного_ — имеется в виду такого, что `x != null`-   
**Симметричность**
для любых заданных значений `x` и `y`, `x.equals(y)` должно возвращать `true` только в том случае, когда `y.equals(x)` возвращает `true`.-   
**Транзитивность**
для любых заданных значений `x`, `y` и `z`, если `x.equals(y)` возвращает `true` и `y.equals(z)` возвращает `true`, `x.equals(z)` должно вернуть значение `true`.-  
**Согласованность**
для любых заданных значений `x` и `y` повторный вызов `x.equals(y)` будет возвращать значение предыдущего вызова этого метода при условии, что поля, используемые для сравнения этих двух объектов, не изменялись между вызовами.-   
**Сравнение null**
для любого заданного значения `x` вызов `x.equals(null)` должен возвращать `false`
## Контракт hashCode

Для реализации хэш-функции в спецификации языка определены следующие правила:

-   вызов метода `hashCode` один и более раз над одним и тем же объектом должен возвращать одно и то же хэш-значение, при условии что поля объекта, участвующие в вычислении значения, не изменялись.
-   вызов метода `hashCode` над двумя объектами должен всегда возвращать одно и то же число, если эти объекты равны (вызов метода `equals` для этих объектов возвращает `true`).
-   вызов метода `hashCode` над двумя неравными между собой объектами должен возвращать разные хэш-значения. Хотя это требование и не является обязательным, следует учитывать, что его выполнение положительно повлияет на производительность работы хэш-таблиц.

## Контракт hashCode() и equals()
- Для одного и того же объекта, хэш-код всегда одинаковый
- Обьекты одинаковы -> хэш-коды одинаковые (но не наоборот)
- Хэш-коды разные -> объекты 100% разные

## Расскажите про клонирование объектов.

Использование оператора присваивания не создает нового объекта, а лишь копирует ссылку на объект. Таким образом, две ссылки указывают на одну и ту же область памяти, на один и тот же объект. Для создания нового объекта с таким же состоянием используется клонирование объекта.

Класс `Object` содержит `protected` метод `clone()`, осуществляющий побитовое копирование объекта производного класса. Однако сначала необходимо переопределить метод `clone()` как `public` для обеспечения возможности его вызова. В переопределенном методе следует вызвать базовую версию метода `super.clone()`, которая и выполняет собственно клонирование.

Чтобы окончательно сделать объект клонируемым, класс должен реализовать интерфейс `Cloneable`. Интерфейс `Cloneable` не содержит методов относится к маркерным интерфейсам, а его реализация гарантирует, что метод `clone()` класса `Object` возвратит точную копию вызвавшего его объекта с воспроизведением значений всех его полей. В противном случае метод генерирует исключение `CloneNotSupportedException`. Следует отметить, что при использовании этого механизма объект создается без вызова конструктора.

Это решение эффективно только в случае, если поля клонируемого объекта представляют собой значения базовых типов и их обёрток или неизменяемых (immutable) объектных типов. Если же поле клонируемого типа является изменяемым ссылочным типом, то для корректного клонирования требуется другой подход. Причина заключается в том, что при создании копии поля оригинал и копия представляют собой ссылку на один и тот же объект. В этой ситуации следует также клонировать и сам объект поля класса.

Такое клонирование возможно только в случае, если тип атрибута класса также реализует интерфейс `Cloneable` и переопределяет метод `clone()`. Так как, если это будет иначе вызов метода невозможен из-за его недоступности. Отсюда следует, что если класс имеет суперкласс, то для реализации механизма клонирования текущего класса-потомка необходимо наличие корректной реализации такого механизма в суперклассе. При этом следует отказаться от использования объявлений `final` для полей объектных типов по причине невозможности изменения их значений при реализации клонирования.

Помимо встроенного механизма клонирования в Java для клонирования объекта можно использовать:

-   **Специализированный конструктор копирования** - в классе описывается конструктор, который принимает объект этого же класса и инициализирует поля создаваемого объекта значениями полей переданного.
-   **Фабричный метод** - (Factory method), который представляет собой статический метод, возвращающий экземпляр своего класса.
-   **Механизм сериализации** - сохранение и последующее восстановление объекта в/из потока байтов.