Debug console, Breakpoints, StackTrace
Зачем Мониторинг в приложении: https://habr.com/ru/post/551264/
Где найти логи приложения, Сендбокс приложения https://javarush.com/groups/posts/2388-logirovanie-chto-kak-gde-i-chem
https://habr.com/ru/post/130195/
Profiler, что такое и зачем
Библиотека логгирования
Какие есть системы для мониторинга приложения
Что можно и нужно мониторить в приложении?
Spring Boot Actuator
Типы логов
Уровни журналирования log4j + приоритет
Способы конфигурирования log4j


## Зачем нужны логи?

  
Ниже перечислены лишь несколько плюсов, которые сразу приходят в голову:  

-   Возможность быстрого определения причин проблемы, без многочасового сидения в дебагере, пытаясь определить проблему.
-   Возможность «удаленной отладки», т.е возможность отлаживать приложение по имеющимся логам от заказчика(очень полезно когда нет возможности тестировать свое приложение без участия заказчика)
-   Перекладывания части работы на техническую поддержку. Т.е support обучается типовым проблемам, секциям в логах и т.д. После чего они сами в состоянии будут определить лежащие на поверхности проблемы, не отвлекая каждый раз разработчиков по пустякам.


Хорошо расписанное назначение логов, а также советы по построению системы логирования расписаны [здесь](http://www.ddj.com/cpp/212902973).  
Я предлагаю свою реализацию класса, который может применятся для записи логов, реализация вдохновлена статьей ссылку на котрую я дал выше.  
Основные настройки которые могут быть выполнены по отношению к классу:  

-   Выбор имени лог файла
-   Выбор директории где будут храниться лог файлы
-   Включение / выключение межпроцессорной синхронизации
-   Ограничение размера лог файла
-   Ограничение числа лог файлов, которые могут быть сохранены в директории
-   Задание процедуры, котрая будет вызвана при ошибке в записи в лог файл, или при его открытии
-   Задание процедуры, которая будет изменять каждую строчку при записи, так, как необходимо пользователю. Удобно, когда Вы не хотите, чтобы кто-то посторонний читал Ваш лог.
-   Уровень логов, которые в данный момент могут быть выведены(всего в классе представлен 3 уровня: Обычный, Расширеный и Дебажный). Т.е отсекает все логи приоритет которых выше порога.